## 试题讲解

### 名词解释
1.相对剩余价值
    相对剩余价值是“绝对剩余价值”的对称。属于“后理论经济学”之《价值场论》范畴。相对于“绝对剩余价值”而言的价值形式，是与“绝对剩余价值”相互比较的产物；如果没有“绝对剩余价值”的存在，也就没有相对剩余价值。在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间、相应延长剩余劳动时间而产生的剩余价值。和绝对剩余价值不同，它的增加不是由于创造出来的价值绝对地增加了，而是通过缩短必要劳动时间，把一部分原来的必要劳动时间转化为剩余劳动时间，从而使剩余价值相对地增加。它是资本家提高剥削程度的两种基本方法之一。
2.资本 资本是人类创造物质和精神财富的各种社会经济资源的总称。资本可以分为制度或社会生产关系资本，它的提升或增值由社会政治思想等变革来实现。
3.垄断  企业拥有某种市场力量  能够影响某种价值   完全垄断是一个行业只有一个生产者（https://baike.baidu.com/item/%E5%9E%84%E6%96%AD/649481）
    垄断 (Monopoly) （通常译独占），经济学术语，一般分为卖方垄断和买方垄断。卖方垄断指唯一的卖者在一个或多个市场，通过一个或多个阶段，面对竞争性的消费者；买者垄断 (Monopsony) 则刚刚相反。理论推断垄断者在市场上，可以根据自己的利益需求，调节价格与产量，但至今为止没有确切案例提供支持。
    垄断作为一种经济现象，出现于资本主义社会，是竞争的对立物，又是竞争发展的必然结果。列宁也指出，集中发展到一定阶段，可以说自然而然地走向垄断。因为几十个大型企业彼此容易达成协定; 另一方面，正是企业的规模巨大造成了竞争的困难，产生了垄断的趋势。 [1] 
4.经济新常态  三化 
    经济新常态就是在经济结构对称态基础上的经济可持续发展，包括经济可持续稳增长。经济新常态是强调“调结构稳增长”的经济，而不是总量经济；着眼于经济结构的对称态及在对称态基础上的可持续发展，而不仅仅是GDP、人均GDP增长与经济规模最大化。经济新常态就是用增长促发展，用发展促增长。
    主要特点（https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E6%96%B0%E5%B8%B8%E6%80%81/15838833?fr=aladdin）
    速度 变化  从高速增长转为中高速增长
    结构 优化  经济结构不断优化升级，破坏性开采的粗放型发展，三次产业结构优化，收入结构，区域结构  消费是促进经济增长的主要力量
    动力 转化  从要素驱动、投资驱动转向服务业发展及创新驱动，过去靠投入，现在靠创新
        - 发展是第一要素
        - 创新是第一动力
        - 人才是第一资源

### 简答题
答题技巧    一分为二的写   有利有弊
            结论

1.简述货币的职能
    货币有五大职能:价值尺度、流通手段、支付手段、贮藏手段和世界货币。
    - 价值尺度的含义：货币作为价值尺度，就是以货币作为尺度来表现和衡量其他一切商品价值的大小。
    - 流通手段的含义：在商品流通中，货币充当商品交换媒介的职能，叫做流通手段。
    - 贮藏手段：把货币当做社会财富的代表贮藏起来，就是货币的贮藏手段的职能。
    - 支付手段：货币被用来清偿债务或支付赋税、租金、工资等，就是货币支付手段的职能。货币的支付手段职能并不是随货币的产生而同时具备的，是随着赊帐买卖的产生而出现的。
    - 世界货币的含义：世界货币是指货币具有在世界市场充当一般等价物的职能。

2.谈谈你对中兴芯片事件的看法
    北京时间2017年3月8号，美国司法部、财政部和中国中兴通讯均宣布，中兴通讯公司与美国政府就美国政府出口管制调查案件达成和解，中兴通讯同意支付约8.9亿美元的刑事和民事罚金。此外，还有给美国商务部工业与安全局3亿美元罚金被暂缓，是否支付，取决于未来七年公司对协议的遵守并继续接受独立的合规监管和审计。
    至此，这场风波暂时画上了一个残缺的句号。

    事情要从整整一年前说起：北京时间2017年3月8号，美国商务部正式对中兴通讯做出制裁，宣布以违反美国出口管制法规为由将中兴通讯公司等中国企业列入“实体清单”，也就是采取限制出口措施。
    具体的表述是：从3月8日开始，任何企业向中兴出售美制零部件与仪器前必先向美国商务部提交出口申请。
    而这些申请，一般情况下都会被拒绝。

    这意味着中兴的材料供应被美国卡了脖子，不但某些交货遇到困难，更麻烦的是产品研发进度被干扰——产品研发肯定会涉及到研发用料——而研发是作为高科技公司的中兴的命根子，所以很多人对此事忧心忡忡，极端的说法是会导致公司倒闭。
    美国此次耍流氓的借口是“涉嫌违反美国对伊朗的出口管制政策”——2012年，中兴因与伊朗运营商一项数百万美金的既有电信设备合同，受到美国相关部门调查。这个调查并没有得出结论，所以一直在延续。

    事情的本质是美国利用国内法处理国际问题——美国要制裁伊朗，所以要求别的国家和企业也要也和美国采取一样的做法。

    观点
    从行业角度看，中兴被罚说明我们的高科技行业虽然进步巨大，但仍然没有完全摆脱受制于人的风险。
    而且从更大的背景看，此事本质是美国长期以来对中国的技术封锁的一部分。

    「美国商务部制裁中兴事件，我们应辩证地看到“危”与“机”，正如《人民日报》评论所言：要强起来离不开自主创“芯”，“面对技术差距，既不能盲目悲观，也不能被非理性情绪裹挟，而应该激发理性自强的心态与能力，通过自力更生掌握核心技术。”」

    其次三心二意之三心：

    第一个心是“司马昭之心，路人皆知”，现在已经可以定论特朗普叫嚣中美贸易战之心，掩盖不了对中国科技反超特别是5G引领（中国智造2025）的恐惧，拼命折腾搅局酿“白色恐怖”，象三国归晋之司马氏以杀法掩饰内心的恐惧，洛阳城容不得才子稽康一曲《广陵散》。

    第二个是芯，国人自强该醒醒了，不要沉醉在国酒飘香中，不要陶醉房地产经济的虚幻辉煌里，没有“中国芯”是构建不了“中国梦”，赢不了世界的尊重，今后有更多的耻辱感。

    第三个是“兴”，国家要兴就得知耻而后勇。中兴受辱事件是孤立的案件企业的事吗？地球人都明白中兴是为“政治”背锅。老美杀鸡惊猴用的，那么我国就得上升到在中美贸易战大背景下来考虑博弈出招。看样子中国以大豆为博弈招是刺痛了特朗普的神经，一面说胡话加码1000亿美金，又搞到中兴上了（他们来还国人取笑老美自搬石头砸脚背资本市场先动荡）。

    最后二意：怎么理解这次中兴受辱事件？

    一意：辩证法思考短期肯定有波动影响，但从另一面越是“敌人”在乎阻止的越是有价值得花大力气解决（美帝恐惧了中国就要加大加快科技发展力度，要造中国芯当象当年造原子弹一样），而且5G要全面提速，2008年国际金融危机老美始作俑者，但占了中国4万亿特别是3G建设运营的便宜（传说将3G生意与台海博弈筹码挂钩），那么5G最重要是什么？不是技术（如果是技术的话，当年摩托罗拉的E星计划就实现了），而是将来最广阔的5G应用市场（而中国势必是世界最大的市场），老美玩孤立主义，要让他们知道将来禁入中国市场的“痛”才是正着。

    二意：其实是中国要一心一意要有“中国心”；无论是一心一意搞建设，一心一意按自己的节奏执行自己的国家战略一带一路也好，“大众创业，万众创新”也罢；还有一个重要的环节中股更要有“中国心”，不要让外围取笑，短短一条简讯就吓坏万亿市场自毁长城。

3.什么是经济全球化，谈谈你对当前中美贸易摩擦的看法。
    经济全球化（Economic Globalization）是指世界经济活动超越国界，通过对外贸易、资本流动、技术转移、提供服务、相互依存、相互联系而形成的全球范围的有机经济整体的过程。是商品、技术、信息、服务、货币、人员、资金、管理经验等生产要素跨国跨地区的流动（简单的说也就是世界经济日益成为紧密联系的一个整体）。经济全球化是当代世界经济的重要特征之一，也是世界经济发展的重要趋势。

    中美两国，一个是世界上最大的发展中国家，拥有丰富的劳动力资源，明显的成本优势，广 阔的市场和无可限量的发展潜力； 另一个是拥有世界上最强大经济， 科技实力的世界上最大 的发达国家。中美两国的关系，直接影响到世界经济的发展。就中美当前的关系来说，问题与冲突同样存在。因为在国与国之间，没有永远的朋友，也没有永远 的敌人，只有永远的利益。就中美目前的情况来看，还在意识形态，政治影响，经贸摩擦等 方面存在问题。 在现代国家的发展进程中，经济是一个国家强大的物质条件，是最核心，最现实也是最 切实的国家利益，直接决定着国家的地位与影响力。所以经贸是国家间关系的晴雨表。中美 两国处于不同的经济发展阶段， 随着经济全球化的深入， 两国之间的经济关系具有很强的互 利性和互补性。同时，在互相竞争中，又存在着各种各样的摩擦。中美在经贸中存在的摩擦 主要表现在以下三个方面：贸易差额，人民币汇率，知识产权保护。 不断扩大的中美贸易逆差是中美关系动荡的一个决定因素。 
    
    贸易战并不是出路，中美双方谁也打不起贸易战。只有双方妥善处理好贸易关系，才 能更好地巩固双方的关系，才能更好使意识形态，政治问题得到解决。处理好一个地区发展 大国与一个世界强国的关系，不但对两国有益，达到双羸；而且对世界的和平发展，持续发 展也有重要的积极作用。 中美关系错综复杂，并不是一两天能全部解决的。但只要本着接触，了解，信任，尊 重，合作的原则，就能把这些问题逐步理清，并逐步解决。

### 论述题
1.谈谈你对新时代的理解
是什么样的时代 （五句话）
    一是，这是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代”。我理解，这句话是讲新时代的中国要举什么样的旗、走什么样的路的问题。
    二是，这是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代”。这句话是讲新时代要完成什么样的历史任务、进行什么样的战略安排的问题。
    三是，这是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代”。这句话是讲新时代要坚持什么样的发展思想、达到什么样的发展目的的问题。
    四是，这是全体中华儿女戮力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代”。这句话是讲新时代要以什么样的精神状态、实现什么样的宏伟目标的问题。
    五是，这是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代”。这句话是讲新时代的中国处于什么样的国际地位、要对人类社会作出什么样的贡献的问题。
新的是什么  主要矛盾
    http://opinion.people.com.cn/n1/2017/1019/c1003-29595844.html
    新在中国社会发展规模、速度的巨大变化。在改革开放初期的1979年底，中国人均GDP只有250美元左右。到1982年邓小平同志提出“建设有中国特色的社会主义”的党的十二大的时候，中国国内生产总值还不到美国的十分之一。经过改革开放30多年的建设，至2016年，中国总计消除贫困人口7亿多，GDP达到11.2万亿美元，人均8124美元。中国人民的生活水平和生活质量有了非常大的提高。
    中国人在高端工业生产和科学技术领域也开始发力，从太空、天空、地面到深海，中国创造在越来越多的领域里给人类文明作出了更多的贡献。
    中国积极参与全球治理，与世界各国人民一起，通过“一带一路”等形式，形成“共商、共建、共赢”的全球化新模式，把中国梦与人类命运共同体紧密联系在一起。
    习近平同志在十九大报告中指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
意味着什么 （三句话） 新时代意味着
中国特色社会主义进入新时代 三个“意味着”
    - 中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景;
    - 意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜;
    - 意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
